Sección 14 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 4.
Junto a la gruta sagrada.
Argensola tuvo una nueva ocupación,
más emocionante que la de señalar en el
mapa el emplazamiento de los ejércitos.
Me dedico ahora seguida al Taube,
decía a sus amigos,
se presenta de 4 a 5, con la
puntualidad de una persona correcta que acude a
tomar el té.
Todas las tardes, a la hora mencionada,
un aeroplano alemán volaba sobre París, arrojando bombas.
Esta intimidación no producía terror,
la gente
aceptaba la visita como un espectáculo extraordinario e
interesante.
En vano, los aviadores dejaban caer sobre la
ciudad banderas alemanas con irónicos mensajes,
dando cuenta de los descalabros del ejército en
retirada y de los fracasos de la ofensiva
rusa.
Mentiras, todo mentiras.
En vano lanzaban bombas, destrozando guardillas y matando
o hiriendo viejos, mujeres y pequeños.
Bandidos,
la muchedumbre
amenazaba con el puño al mosquito maligno,
apenas visible a 2000 metros de altura, y
después de este desahogo,
lo seguía con los ojos de calle en
calle o se inmovilizaba en las plazas para
contemplar sus evoluciones.
Un espectador de los más puntuales era Argensola,
a las 4 estaba en la plaza de
la Concordia,
con la cara en alto y los ojos
bien abiertos,
al lado de otras gentes unidas a él
por cordiales relaciones de compañerismo,
eran como los abonados a un mismo teatro,
que en fuerza de verse, acaban por ser
amigos.
¿Vendrá?
¿No vendrá hoy?
Las mujeres parecían las más vehementes,
algunas
se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento,
temiendo haber llegado tarde al espectáculo.
Un inmenso grito,
ya viene,
allí está.
1000 de manos señalaban un punto vago en
el horizonte,
se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos,
los vendedores populares
ofrecían toda clase de artículos ópticos,
y durante una hora se desarrollaba el espectáculo
apasionante de la cacería aérea ruidosa e inútil.
El insecto intentaba aproximarse a la Torre Eiffel,
y de la base de esta surgían estampidos,
al mismo tiempo que sus diversas plataformas
escupían el rasgueo feroz de las ametralladoras.
Al mirar sobre la ciudad, sonaban descargas de
fusilería en los tejados y en el fondo
de las calles,
todos tiraban,
los vecinos que tenían un arma en su
casa, los soldados de guardia,
los militares ingleses y belgas de paso en
París.
Sabían que sus disparos eran inútiles,
pero tiraban por el gusto de hostilizar al
enemigo,
aunque solo fuese con la intención,
esperando que la casualidad,
en 1 de sus caprichos,
realizase un milagro.
Pero el único milagro era que no se
matasen los tiradores unos a otros con este
fuego precipitado e infructuoso.
Aun así,
algunos transeúntes caían heridos por balas de ignorada
procedencia.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el
revuelo del pájaro enemigo,
queriendo adivinar dónde caían sus proyectiles,
deseando ser de los primeros que llegasen frente
a la casa bombardeada,
enardecido
por las descargas que contestaban desde abajo.
No disponer él de una carabina,
como los ingleses vestidos de caqui o aquellos
belgas con gorra de cuartel y una borla
sobre la frente.
Al fin, el Taube,
cansado de hacer evoluciones, desaparecía.
Hasta mañana,
pensaba el español,
el de mañana tal vez sea más interesante.
Las horas libres entre las observaciones geográficas y
las contemplaciones aéreas
las empleaba en rondar cerca de las estaciones,
especialmente la del muelle de Orsais,
viendo la muchedumbre de viajeros que escapaba de
París,
la visión repentina de la verdad después de
las ilusiones que había creado el gobierno con
sus partes optimistas,
la certeza de que los alemanes estaban próximos
cuando, una semana antes, se los imaginaban muchos
en plena derrota,
los Tausbes volando sobre París,
la misteriosa amenaza de los zeppelines,
enloquecían a una parte del vecindario.
Las estaciones custodiadas militarmente
solo admitían a los que habían adquirido un
billete con anticipación.
Algunos esperaban días enteros a que les llegase
el turno de salida,
los más impacientes emprendían la marcha a pie,
deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avanzaban
por ellos, todas en una misma dirección,
iban hacia el sur en automóvil,
en coche de caballos,
en carretas de hortelano,
a pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad,
Él era de los que se quedaban,
había admirado a muchos hombres porque presenciaron el
sitio de París en 1870.
Ahora, su buena suerte le proporcionaba el ser
testigo de un drama histórico,
tal vez más interesante,
lo que podría contar en lo futuro,
pero le molestaba la distracción e indiferencia de
su auditorio presente,
volvía al estudio satisfecho de las noticias de
que era portador,
febril por comunicarlas a Denourgia,
y este le escuchaba como si no le
oyese.
La noche en que le hizo saber que
el gobierno,
las cámaras,
el cuerpo diplomático
y hasta los artistas de la comedia francesa
estaban saliendo a aquellas horas en trenes especiales
para burdeos,
su compañero
le contestó con un gesto de indiferencia.
Otras eran sus preocupaciones.
Por la mañana había recibido una carta de
Margarita,
2 simples líneas trazadas con precipitación.
Se marchaba,
salía inmediatamente acompañando a su madre.
Adiós,
y nada más.
El pánico hacía olvidar muchos afectos,
cortaba largas relaciones,
pero ella era superior por su carácter a
estas incoherencias de la ansiedad por oír.
Julio vio algo inquietante en su laconismo.
¿Por qué no indicaba el lugar a donde
se dirigía?
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre
le había prohibido ella,
entró en la casa que habitaba Margarita,
hablando largamente con la portera para adquirir noticias,
la buena mujer pudo dar expansión de este
modo a su locuacidad,
bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos
y su servidumbre.
La señora del piso principal,
la madre de Margarita,
había sido la última en abandonar la casa,
a pesar de que estaba enferma desde la
partida de su hijo.
Habían salido el día anterior sin decir a
dónde iban.
Lo único que sabía era que habían tomado
el tren en la estación de Orsai,
huían hacia el sur, como todos los ricos,
Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia
de que la hija se mostraba muy impresionada
por los informes que había recibido del frente
de la guerra.
Alguien de la familia estaba herido,
tal vez era el hermano, pero la portera
lo ignoraba.
Con tantas novedades,
sorpresas e impresiones,
resultaba difícil enterarse de las cosas.
Ella también tenía a su hombre en el
ejército y le preocupaban los asuntos propios.
¿Dónde estará?
Se preguntó Julio durante el día.
¿Por qué desea que ignore su paradero?
Cuando en la noche le hizo saber su
camarada
el viaje de los gobernantes con todo el
misterio de una noticia que aún no era
pública, se limitó a contestar
después de reflexivo mutismo.
¿Hacen bien?
Yo saldré igualmente mañana, si puedo.
¿Para qué permanecer en París?
Su familia estaba ausente.
Su padre, según las averiguaciones de Argensola,
también se había ido sin decir a dónde.
Con la misteriosa fuga de Margarita,
él quedaba solo, en una soledad que le
inspiraba remordimientos.
Aquella tarde,
al pasear por los bulevares,
había tropezado con un amigo, algo entrado en
años, un consorcio del círculo de esgrima frecuentado
por él.
Era el primero que encontraba desde el principio
de la guerra,
y juntos pasaron revista a todos los compañeros
incorporados al ejército.
Las preguntas de Denouryeu eran contestadas por el
viejo.
Fulano
había sido herido en Lorena y estaba en
un hospital del sur.
Otro amigo,
muerto en los Bosgos.
Otro,
desaparecido en Charleis.
Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre.
Los más vivían aún realizando proezas,
otros socios de origen extranjero,
jóvenes polacos,
ingleses residentes en París,
americanos de las repúblicas del sur, acababan de
inscribirse como voluntarios.
El círculo debía enorgullecerse
de esta juventud que se ejercitaba en las
armas durante la paz.
Todos estaban en el frente exponiendo su existencia.
Y Denouillé apartó su vista, como si temiese
adivinar en los ojos de su amigo una
expresión irónica e interrogante.
¿Por qué no marchaba él como los otros
a defender la tierra en que vivía?
Mañana me iré, repitió Julio ensombrecido por este
recuerdo.
Pero se marchaba hacia el sur, como todos
los que huían de la guerra.
En la mañana siguiente,
Argensola se encargó de conseguir un billete de
ferrocarril para Burdeos.
El valor del dinero había aumentado considerablemente.
50 francos entregados a tiempo realizaron el milagro
de procurarle un pedazo de cartón numerado,
cuya conquista representaba para muchos días enteros de
espera.
Es para hoy mismo,
dijo a su camarada,
debes salir en el tren de esta noche.
El equipaje no exigió grandes preparativos,
los trenes se negaban a admitir otros bultos
que los que llevaban a mano los viajeros.
Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio,
que pretendía partir con él todo su dinero.
Los héroes necesitan muy poco, y el pintor
de almas se sentía animado por una resolución
heroica.
La breve alocución de Galieni al encargarse de
la defensa de París la hacía suya.
Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo,
lo mismo que el duro general.
Que vengan,
dijo con una expresión trágica,
me encontrarán en mi sitio.
Su sitio era el estudio, quería ver las
cosas de cerca para relatarlas a las generaciones
venideras,
se mantendría firme con sus provisiones de comestibles
y vinos,
además, tenía el proyecto,
así que su compañero desapareciese,
de llevar a vivir con él a ciertas
amigas que vagaban en busca de una comida
problemática
y sentían miedo en la soledad de sus
domicilios.
El peligro aproxima a las buenas gentes y
añade un nuevo atractivo a los placeres de
la comunidad.
Las amorosas
expansiones de los prisioneros del terror, cuando esperaban
de un momento a otro ser conducidos a
la guillotina,
revivieron en su memoria,
apuremos de un trago la vida, ya que
hemos de morir.
El estudio de la rue de la Pompe
iba a presenciar las mismas fiestas locas y
desesperadas que un barco encallado con provisiones abundantes.
De Nouillet salió de la estación de Orsais
en un compartimento de primera clase,
alababa mentalmente el buen orden con que la
autoridad lo había arreglado todo,
cada viajero tenía su asiento,
pero en la estación de Austerlift una avalancha
humana asaltó el tren,
Las portezuelas
se abrieron como si fuesen a romperse,
paquetes y niños entraron por las ventanas lo
mismo que proyectiles.
La gente se empujó con la rudeza de
una muchedumbre que huye de un incendio.
En el espacio reservado para 8 personas se
instalaron 14,
los pasillos se obstruyeron para siempre con montones
de maletas que servían de asiento a nuevos
viajeros,
Habían desaparecido
las distancias sociales,
la gente del pueblo
invadía con preferencia los vagones de lujo, creyendo
encontrar en ellos mayor espacio.
Los que tenían billete de primera clase iban
en busca de los coches peores con la
vana esperanza de viajar desahogadamente.
En las vías laterales
esperaban desde un día antes su hora de
salida largos trenes compuestos de vagones de ganado.
Los establos rodantes estaban repletos de personas sentadas
en la madera del suelo o en sillas
traídas de sus casas.
Cada tren era un campamento que deseaba ponerse
en marcha,
y, mientras permanecía inmóvil,
una capa de papeles grasientos
y cáscaras de frutas se iba formando a
lo largo de él.
Los asaltantes,
al empujarse,
se toleraban y perdonaban fraternalmente.
En la guerra como en la guerra,
decían como última excusa,
y cada 1 apretaba al vecino para arrebatarle
unas pulgadas de asiento,
para introducir su escaso equipaje entre los bultos
suspendidos
sobre las personas con los más inverosímiles equilibrios,
Denoie fue perdiendo poco a poco sus ventajas
de primer ocupante.
Le inspiraban lástima estas pobres gentes que habían
esperado el tren desde las 4 de la
madrugada a las 8 de la noche.
Las mujeres gemían de cansancio,
derechas en el corredor, mirando con envidia feroz
a los que ocupaban un asiento.
Los niños lloraban convalidos de cabra hambrienta.
Julio acabó por ceder su lugar,
repartiendo entre los menesterosos y los imprevisores
todos los comestibles de que le había proveído
Argensola.
Los restaurantes de las estaciones parecían saqueados.
Durante las largas esperas del tren solo se
veían militares en los andenes,
soldados que corrían al escuchar la llamada de
la trompeta para volver a ocupar su sitio
en los rosarios de vagones que subían y
subían hacia París.
En los apartaderos,
largos trenes de guerra
esperaban que la vía quedase libre para continuar
su viaje.
Los coraceros,
llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de
acero, estaban sentados con las piernas colgantes
en las puertas de los vagones establos de
cuyo interior salían relinchos,
sobre las plataformas
se alineaban armones grises,
las esbeltas gargantas de los 75
apuntaban a lo alto como telescopios.
Pasó la noche en el corredor,
sentado en el borde de una maleta,
viendo cómo dormitaban otros con el embrutecimiento del
cansancio y la emoción.
Fue una noche cruel e interminable de sacudidas,
estrépitos y pausas cortadas por ronquidos.
En cada estación,
las trompetas sonaban precipitadamente,
como si el enemigo estuviese cerca,
los soldados, procedentes del sur, corrían a sus
puestos, y una nueva corriente de hombres se
arrastraba por los rieles hacia París.
Se mostraban alegres y deseosos de llegar pronto
a los lugares de la matanza,
muchos se lamentaban creyendo presentarse con retraso.
Julio,
asomado a una ventanilla,
escuchó los diálogos y los gritos en estos
andenes impregnados de un olor picante de hombres
y mulas.
Todos mostraban una confianza inquebrantable.
Los bueyes,
muy numerosos, con grandes cañones, con muchas ametralladoras,
pero no había más que cargar a la
bayoneta y huían como liebres.
La fe de los que iban al encuentro
de la muerte contrastaba con el pánico y
la duda de los que escapaban de París.
Un señor viejo y condecorado,
tipo de funcionario en jubilación,
hacía preguntas a Denouillet cuando el tren reanudaba
su marcha.
¿Usted opina que llegarán a Tour?
Antes de recibir contestación,
se adormecía.
El sueño embrutecedor
avanzaba por el pasillo sus pies de plomo.
Luego el viejo despertaba de pronto.
¿Usted cree que llegarán hasta Burdeos?
Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar
con su familia un refugio
absolutamente seguro,
le hacía acoger como oráculos las vagas respuestas.
Al amanecer,
vieron a los territoriales del país guardando las
vías, iban armados con fusiles viejos,
llevaban un képese rojo como único distintivo militar,
seguían pasando en dirección opuesta los trenes militares.
En la estación de burdeos,
la muchedumbre civil,
pugnando por salir o por asaltar nuevos vagones,
se confundía con las tropas,
sonaban incesantemente las trompetas para reunir a los
soldados,
Muchos eran hombres de color,
tiradores indígenas con amplios calzones grises y un
gorro rojo sobre el rostro negro o bronceado.
Continuaba hacia el norte el férreo rodar de
las masas armadas.
De Nouayer vio un tren de heridos procedentes
de los combates de Flandes y Lorena.
Los uniformes de fatigada sociedad
se refrescaban con la blancura de los vendajes
que sostenían los miembros doloridos o defendían las
cabezas rotas,
todos parecían sonreír con sus bocas lívidas y
sus ojos febriles a las primeras tierras del
mediodía,
que asomaban entre la bruma matinal coronadas de
sol, cubiertas por la regia vestidura de sus
pámpanos.
Los hombres del norte tendían sus manos a
las frutas que les ofrecían las mujeres,
picoteando con deleite las dulces uvas del país.
Vivió 4 días en Burdeos, aturdido y desorientado
por la agitación de una ciudad de provincia
convertida repentinamente en capital.
Los hoteles estaban llenos,
muchos personajes se contentaban con una habitación de
doméstico,
los cafés no guardaban una silla libre,
las aceras parecían repeler esta concurrencia extraordinaria,
el jefe del estado se instalaba en la
prefectura,
los ministerios
quedaban establecidos
en escuelas y museos,
2 teatros eran habilitados para las futuras reuniones
del senado y la cámara popular.
Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en
el fondo de un callejón humedecido
constantemente por los transeúntes.
Un amorcillo adornaba los cristales de la puerta.
En su cuarto,
el espejo tenía grabados nombres de mujer,
frases intranscribibles
como recuerdo de los hospedajes de una hora,
y todavía
algunas damas de París,
ocupadas en buscar un alojamiento,
envidiaban tanta fortuna.
Sus averiguaciones
resultaron inútiles,
los amigos que encontró en la muchedumbre fugitiva
pensaban en su propia suerte,
únicamente sabían hablar de los incidentes de su
instalación,
repetían las noticias oídas a los ministros
con los que vivían familiarmente,
mencionaban con aire misterioso
la gran batalla que había empezado a desarrollarse
desde las cercanías de París hasta Verdún.
Una discípula de sus tiempos de gloria que
guardaba la antigua elegancia de su uniforme de
enfermera,
le dio vagos informes.
La pequeña madame Laurier
Se acordaba de haber oído a alguien que
vivía cerca,
tal vez en Biarriz.
Julio no necesitó más para reanudar su viaje
a Biarriz.
La primera persona que encontró al llegar fue
Chichí,
declaraba inhabitable la población por las familias de
españoles ricos que veraneaban en ella.
Son boches en su mayoría.
Yo me paso la existencia peleando,
acabaré por vivir sola.
Luego encontró a su madre, abrazos y lágrimas,
después vio a su tía Elena en un
salón del hotel
entusiasmada
con el país y sus veraneantes.
Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre
la decadencia de Francia.
Todos
esperaban de un momento a otro la noticia
de la entrada del káiser en la capital,
hombres graves que no habían hecho nada en
toda su vida criticaban los defectos y descuidos
de la república,
jóvenes cuya distinción entusiasmaba a doña Elena, prorrumpían
en apóstrofes contra las corrupciones de París,
corrupciones que habían estudiado a fondo, velando hasta
la salida del sol con las virtuosas escuelas
de Montmartre.
Todos adoraban a Alemania,
donde no habían estado nunca, o que conocían
como una sucesión de imágenes cinematográficas.
Aplicaban a los sucesos un criterio de plaza
de toros,
los alemanes
eran los que pegaban más fuerte,
con ellos no se juega, son muy brutos,
y parecían admirar la brutalidad como el más
respetable de los méritos.
¿Por qué no dirán eso en su casa,
al otro lado de la frontera?
Protestaba Giggi.
¿Por qué vienen a la del vecino a
burlarse de sus preocupaciones?
Y tal vez se creen gentes de buena
educación.
Julio no había ido a Biárriz para vivir
con los suyos.
El mismo día de su llegada vio de
lejos a la madre de Margarita,
estaba sola,
sus averiguaciones
le hicieron saber que la hija vivía en
Pau,
era enfermera y cuidaba a un herido de
su familia.
El hermano, indudablemente,
es el hermano,
pensó Julio,
y reanudó su viaje dirigiéndose a Pau.
Sus visitas a los hospitales resultaron inútiles,
nadie conocía a Margarita,
todos los días llegaba al tren con un
nuevo cargamento de carne destrozada,
pero el hermano no estaba entre los heridos.
Una religiosa,
creyendo que iba en busca de alguien de
su familia,
se apiadó de él ayudándole con sus indicaciones.
Debía ir a Lourdes, eran allí muy numerosos
los heridos y las enfermeras laicas,
y Denourier hizo
inmediatamente
el corto trayecto entre Pau y Lourdes.
Nunca había visitado la santa población cuyo nombre
repetía su madre frecuentemente.
Para doña Luisa,
la nación francesa era Lourdes.
En las discusiones con su hermana y otras
damas extranjeras
que pedían el exterminio de Francia por su
impiedad,
la buena señora resumía su opinión siempre con
las mismas palabras.
Cuando la virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos
escogió a Francia,
no será tan malo este país como dicen,
cuando yo vea que se aparece en Berlín
hablaremos otra vez.
Pero De Nouayer no estaba para recordar las
ingenuas opiniones de su madre.
Apenas se hubo instalado en un hotel junto
al río, corrió a la gran hospedería convertida
en hospital.
Los guardianes le dijeron que hasta la tarde
no podría hablar con el director.
Para entretener su impaciencia,
paseó por la calle que conduce a la
basílica,
toda de barracones y tiendas con estampas y
recuerdos piadosos que hacen de ella un largo
bazar.
Aquí, en los jardines inmediatos a la iglesia,
solo vio heridos convalecientes
que guardaban en sus uniformes las huellas del
combate.
Los capotes estaban sucios a pesar de los
repetidos cepillamientos,
el barro, la sangre, la lluvia,
habían dejado en ellos manchas imborrables,
dándoles una rigidez de cartón.
Algunos heridos les arrancaban las mangas para evitar
un roce cruel a sus brazos destrozados,
otros ostentaban todavía en los pantalones las rasgaduras
de los cascos de obús.
Eran combatientes de todas armas y de diversas
razas,
infantes,
jinetes, artilleros,
soldados de la metrópoli y de las colonias,
campesinos franceses y tiradores africanos,
cabezas rubias,
rostros de palidez mahometana,
y caras negras de senegaleses,
con ojos de fuego y belfos azulados,
unos mostrando el aire bonachón y la sedentaria
obesidad del burgués convertido repentinamente en guerrero,
otros enjutos,
nerviosos,
de perfil agresivo,
como hombres nacidos para la pelea y ejercitados
en campañas exóticas.
La ciudad visitada a impulsos de la esperanza
por los enfermos del catolicismo
se veía invadida ahora por una muchedumbre no
menos dolorosa,
pero vestida de carnavalescos
colores,
todos,
a pesar de su desaliento físico, tenían cierto
aire de desenfado y satisfacción,
habían visto la muerte de muy cerca,
escurriéndose entre sus garras huesosas,
y encontraban un nuevo sabor a la alegría
de vivir.
Con sus capotes adornados de condecoraciones,
sus teatrales alquiceles,
sus kepis y sus gorros africanos,
esta muchedumbre heroica ofrecía, sin embargo, un aspecto
lamentable.
Muy pocos conservaban en ella la noble vertical
orgullo de la superioridad humana,
avanzaban encorvados,
cojeando,
arrastrándose,
apoyados en un garrote o en un brazo
amigo,
otros se dejaban empujar,
tendidos en los carritos que habían servido muchas
veces para conducir los enfermos piadosos de la
estación a la gruta de la Virgen,
algunos caminaban a ciegas con los ojos vendados
junto a un niño o una enfermera.
Los primeros choques en Bélgica y en el
este, media docena de batallas habían bastado para
producir estas ruinas físicas
en las que aparecía la belleza varonil con
los más horribles ultrajes,
estos organismos
que se empeñaban tenazmente en subsistir,
paseando bajo el sol sus renacientes energías,
solo representaban
una exigua parte de la gran siega de
la muerte.
Detrás de ellos quedaban 1000 y 1000 de
camaradas gimiendo
en los lechos de los hospitales y que
tal vez no se levantarían nunca.
Millares y millares
estaban ocultos para siempre en las entrañas de
una tierra mojada por su baba agónica,
tierra fatal que, al recibir una lluvia de
proyectiles, devolvía como cosecha matorrales de cruces.
La guerra se mostró a los ojos de
Denouryeu con toda su cruel fealdad,
había hablado de ella hasta entonces, como hablamos
de la muerte en plena salud,
sabiendo que existe y que es horrible,
pero viéndola tan lejos, tan lejos,
que no infunde una verdadera emoción,
las explosiones de los obuses
acompañaban su brutalidad destructora con una burla feroz,
desfigurando grotescamente el cuerpo humano,
vio heridos que empezaban a recobrar su fuerza
vital, y solo eran esbozos de hombres,
espantosas caricaturas,
andrajos humanos
salvados de la tumba por las audacias de
la ciencia,
troncos con cabeza que se arrastraban por el
suelo sobre un zócalo de ruedas,
cráneos incompletos,
cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial,
seres sin brazos y sin piernas que descansaban
en el fondo de un carretoncillo
como bocetos escultóricos
o piezas de disección,
caras y nariz que mostraban lo mismo que
las calaveras,
la negra cavidad de sus fosas nasales.
Y estos medio hombres hablaban, fumaban,
reían satisfechos de ver el cielo, de sentir
la caricia del sol, de haber vuelto a
la existencia,
animados por la soberana voluntad de vivir, que
olvida, confiada,
la miseria presente en espera de algo mejor.
Fue tal su impresión que olvidó por algún
tiempo el motivo que le había arrastrado hasta
allí,
si los que provocan la guerra desde los
gabinetes diplomáticos
o las mesas de un estado mayor
pudiesen contemplarla,
no en los campos de batalla,
con el entusiasmo que perturba los sentidos,
sino en frío,
tal como se aprecia en hospitales y cementerios
por los restos que deja tras de su
paso.
El joven vio en su imaginación
el globo terráqueo como un buque enorme que
navegaba por la inmensidad.
Sus tripulantes,
los pobres humanos,
llevaban siglos y siglos exterminándose
sobre la cubierta.
Ni siquiera sabían lo que existía debajo de
sus pies en las profundidades de la nave.
Ocupar la mayor superficie a la luz del
sol era el deseo de cada grupo.
Hombres tenidos por superiores
empujaban estas masas al exterminio
para escalar el último puente y empuñar el
timón,
dando al buque un rumbo determinado,
y todos los que sentían estas ambiciones por
el mando absoluto sabían lo mismo, nada.
Ninguno de ellos podía decir con certeza
qué había más allá del horizonte visible ni
a dónde se dirigía la nave,
la sorda hostilidad del misterio los rodeaba a
todos, su vida era frágil,
necesitaba de incesantes cuidados para mantenerse,
y, a pesar de esto, la tripulación
durante siglos y siglos no había tenido un
instante de acuerdo de obra común, de razón
clara.
Periódicamente,
una mitad de ella chocaba con la otra
mitad,
se mataban por esclavizarse en la cubierta movediza,
flotante sobre el abismo,
pugnaban por echarse unos a otros fuera del
buque, la estela de la nave se cubría
de cadáveres,
y de la muchedumbre en completa demencia todavía
surgían lóbregos sofistas
para declarar
que este era el estado perfecto,
que así debían seguir todos eternamente,
y que era un mal ensueño desear que
los tripulantes
se mirasen como hermanos que siguen un destino
común y ven en torno de ellos las
asechanzas de un misterio agresivo.
Miseria humana.
Julio se sintió alejado de sus reflexiones por
la alegría pueril que mostraban algunos convalecientes.
Eran musulmanes,
tiradores de Argelia y de Marruecos,
estaban en Lourdes, como podían estar en otra
parte,
atentos únicamente
a los obsequios de la gente civil que
los seguía con patriótica ternura,
todos ellos miraban con indiferencia
la basílica habitada por la señora Blanca,
su única preocupación era pedir cigarros y dulces.
Al verse agasajados por la raza dominadora de
sus países,
se enorgullecían,
atreviéndose a todo, como niños revoltosos,
su mayor placer era que las damas les
diesen la mano.
Bendita guerra que les permitía acercarse y tocar
a estas mujeres blancas, perfumadas y sonrientes,
tal como aparecen en los ensueños las hembras
paradisíacas
reservadas
a los bienaventurados.
Madama,
madama,
suspiraban poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus
pupilas de tinta,
y no contentos con la mano, sus garras
oscuras se aventuraban a lo largo del brazo,
mientras las señoras reían de esta adoración trémula,
otros avanzaban entre el gentío,
ofreciendo su diestra a todas las mujeres,
toquemos mano,
y se alejaban satisfechos
luego de recibir el apretón.
Vagó mucho tiempo de Nouayer por los alrededores
de la basílica,
al amparo de los árboles se formaban en
hileras las carretillas ocupadas por los heridos.
Oficiales y soldados
permanecían largas horas en la sombra azul,
viendo cómo pasaban otros camaradas que podían valerse
de sus piernas,
la santa gruta resplandecía
con el llamear de centenares de cirios,
la muchedumbre devota,
arrodillada al aire libre, fijaba sus ojos suplicantes
en las sagradas piedras,
mientras su pensamiento volaba lejos a los campos
de la batalla con la confianza en la
divinidad que acompaña a toda inquietud.
De la masa arrodillada surgían soldados
con vendajes en la cabeza,
el képis en una mano y los ojos
lacrimosos.
Por la doble escalinata de la basílica
subían y descendían mujeres vestidas de blanco con
un temblor de tocas que les daba de
lejos el aspecto de palomas aleteantes.
Eran enfermeras,
damas de la caridad guiando los pasos de
los heridos.
De creyó
reconocer a Margarita en cada una de ellas,
pero la desilusión que seguía a tales descubrimientos
le hizo dudar del éxito de su viaje.
Tampoco estaba en Lourdes,
nunca la encontraría en esta Francia agrandada
desmesuradamente
por la guerra que había convertido cada población
en un hospital.
Por la tarde, sus averiguaciones
no obtuvieron mejor éxito,
los empleados
escucharon sus preguntas con aire distraído,
podía volver luego.
Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo
tren sanitario,
continuaba la gran batalla cerca de París,
tenían que improvisar alojamientos
para la nueva remesa de carne destrozada.
De no hallé volvió a los jardines cercanos
a la gruta, su paseo era para entretener
el tiempo,
pensaba
regresar a Pao aquella noche,
nada le quedaba que hacer en Lourdes,
a dónde dirigiría luego sus investigaciones.
Sintió de pronto un estremecimiento
a lo largo de su espalda,
la misma sensación indefinible
que le avisaba la presencia de ella cuando
se reunían en un jardín de París.
Margarita iba a presentarse de repente, como las
otras veces, sin que él supiera ciertamente de
dónde salía,
como si emergiese de la tierra o descendiese
de las nubes.
Después de pensar esto, sonrió con amargura.
Mentiras del deseo,
ilusiones.
Al volver la cabeza,
reconoció la falsedad de su esperanza,
nadie seguía sus pasos,
él era el único que marchaba por el
centro de la avenida.
En un banco inmediato
descansaba un oficial con los ojos vendados.
Junto a él, con la diáfana blancura de
los ángeles custodios,
estaba una enfermera.
Pobre ciego.
De no allí iba a seguir adelante,
pero un movimiento rápido de la mujer vestida
de blanco,
un deseo visible de pasar inadvertida,
de ocultar la cara volviendo los ojos hacia
las plantas,
atrajeron su atención.
Tardó en reconocerla,
2 rizos asomados al borde de la toca
le hicieron adivinar la cabellera oculta,
los pies calzados de blanco fueron indicios para
reconstruir el cuerpo algo desfigurado
por un uniforme sin coquetería.
El rostro era pálido, grave,
nada quedaba en él de los antiguos afeites
que le daban una belleza pueril de muñeca,
sus ojos parecían reflejar lo existente con nuevas
formas en el fondo de unas aureolas oscuras
de cansancio.
Margarita.
Se miraron largamente,
como hipnotizados por la sorpresa,
ella mostró inquietud al ver que De Noire
adelantaba
un paso.
No,
no.
Sus ojos, sus manos, todo su cuerpo parecieron
protestar,
repelerle en su avance, fijarlo en su inmovilidad.
El miedo a que se aproximase
le hizo marchar hacia él,
dijo unas palabras al militar, que continúa en
el banco recibiendo sobre el vendaje de su
rostro un rayo de sol que parecía no
sentir.
Luego se levantó,
yendo al encuentro de Julio,
y siguió adelante
indicándole con un gesto que se situase más
lejos, donde el herido no pudiera escucharles.
Detuvo su paso en un sendero lateral,
desde allí podía ver al ciego confiado a
su custodia,
quedaron inmóviles frente a frente.
De Nouillet
quiso decir muchas cosas,
muchas,
pero vaciló,
no sabiendo cómo revestir de palabras sus quejas,
sus súplicas, sus halagos,
por encima de esta avalancha de pensamientos
emergió 1 fatal, dominante y colérico.
¿Quién es ese hombre?
El acento rencoroso,
la voz dura con que dijo estas palabras
le sorprendieron,
como si procediesen de otra boca.
La enfermera
lo miró con sus ojos límpidos,
agrandados,
serenos,
unos ojos parecían libres para siempre de las
contracciones de la sorpresa y del miedo,
la respuesta se deslizó con la misma limpieza
que la mirada.
Es Lauryé,
es mi marido.
Ojos de Julio
examinaron
con larga duda al militar antes de convencerse.
Lauryée,
este oficial ciego,
que permanecía inmóvil en el banco como un
símbolo del dolor heroico,
Estaba aviejado
con la tez curtida y de un color
de bronce surcada de grietas que convergían como
rayos en torno de todas las aberturas de
su rostro.
Los cabellos
empezaban a blanquear en las sienes y en
la barba que cubría ahora sus mejillas,
había vivido 20 años en un mes.
Al mismo tiempo, parecía más joven,
con una juventud que irradiaba vigorosa de su
interior,
con la fuerza de un alma que ha
sufrido las emociones más violentas y no puede
ya conocer el miedo con la satisfacción firme
y serena del deber cumplido.
Contemplándole,
sintió al mismo tiempo admiración y celos,
Se avergonzó al darse cuenta de la versión
que le inspiraba a este hombre en plena
desgracia
y que no podía ver lo que le
rodeaba.
Su odio era una cobardía,
pero insistió en él como si en su
interior se hubiese despertado otra alma,
una segunda personalidad
que le causaba espanto.
¿Cómo recordaba los ojos de Margarita
al alejarse del herido por unos instantes?
A él no lo había mirado así nunca.
Conocía todas las gradaciones amorosas de sus párpados,
pero su mirada al herido era algo diferente,
algo que él no había visto hasta entonces.
Habló con la furia del enamorado que descubre
una infidelidad.
Y por esto te fuiste sin un aviso,
sin una palabra,
me abandonaste para venir en busca de él.
Di, ¿por qué has venido?
¿Por qué has venido?
Ella no se inmutó ante su acento colérico
y sus miradas hostiles.
He venido porque aquí estaba mi deber.
Luego habló como una madre que aprovecha un
paréntesis de sorpresa
en el niño irascible para aconsejarle cordura,
explicaba sus actos,
había recibido la noticia de la herida de
Lauryais cuando ella y su madre se preparaban
a salir de París.
No vaciló un instante,
la obligación era correr al lado de este
hombre,
había reflexionado mucho en las últimas semanas,
la guerra la había hecho meditar sobre el
valor de la vida, sus ojos contemplaban nuevos
horizontes,
nuestro destino no está en el placer y
en las satisfacciones egoístas
nos debemos al dolor y al sacrificio.
Deseaba trabajar por su patria,
cargar con una parte del dolor común,
servir como las otras mujeres,
y estando dispuesta a dar todos sus cuidados
a los desconocidos,
no era natural que prefiriese a este hombre
al que había causado tanto daño.
Vivía aún en su memoria el momento en
que le vio llegar a la estación
completamente solo,
entre tantos que tenía en el consuelo de
unos brazos amantes al partir en busca de
la muerte,
su lástima había sido aún más intensa al
enterarse de su infortunio.
Un obús había estallado junto a él, matando
a los que le rodeaban.
De sus varias heridas, la única grave era
la del rostro.
Había perdido un ojo por completo,
el otro lo mantenían los médicos sin visión
esperando salvarlo,
pero ella dudaba,
era casi seguro que Laurrie quedaría ciego.
La voz de Margarita temblaba al decir esto,
como si fuese a llorar, pero sus ojos
permanecieron secos,
no sentían la irresistible necesidad de las lágrimas,
el llanto era ahora algo superfluo,
como otras muchas cosas de los tiempos de
paz.
Habían visto sus ojos tanto en pocos días.
Cómo le amas,
exclamó Julio.
Ella le había tratado de usted hasta este
momento,
por miedo a ser oída y por mantenerle
a distancia, como si hablase con un amigo,
pero la tristeza de su amante acabó con
su frialdad.
No, yo te quiero a ti,
yo te querré siempre.
La sencillez con que dijo esto y su
repentino tuteo,
infundieron confianza a Denouryeur.
¿Y el otro?
Preguntó con ansiedad.
Al escuchar su respuesta,
creyó que algo acababa de pasar ante el
sol, velando momentáneamente
su luz.
Fue como una nube que se deslizaba sobre
la tierra y sobre su pensamiento,
esparciendo
una sensación de frío.
A él también le quiero.
Lo dijo mirándole como si implorase su perdón,
con la sinceridad dolorosa de un alma que
ha reñido con la mentira y llora al
adivinar los daños que causa.
Él sintió que su cólera dura se desmoronaba
de golpe, lo mismo que una montaña que
se agrieta.
Ah, Margarita.
Su voz sonó trémula y humilde.
Podía terminar todo entre los 2 con esta
sencillez,
eran acaso mentiras sus antiguos juramentos,
se habían buscado con afinidad irresistible
para compenetrarse
para ser 1 solo,
y ahora,
súbitamente endurecidos por la indiferencia,
iban a chocar como 2 cuerpos hostiles que
se repelen,
¿qué significaba este absurdo de amarle a él
como siempre y amar al mismo tiempo a
su antiguo esposo?
Margarita bajó la cabeza, murmurando con desesperación.
Tú eres un hombre, yo soy una mujer,
no me entenderás por más que hable.
Los hombres no pueden alcanzar ciertos misterios nuestros.
Una mujer me comprendería mejor.
De Nouyer quiso conocer su infortunio con toda
su crueldad,
podía hablar ella sin miedo,
se sentía con fuerzas para sobrellevar los golpes.
¿Qué decía Laurée al verse cuidado y acariciado
por Margarita?
Ignora quién soy,
me cree una enfermera igual a las otras,
que se apiada de él viéndole solo y
ciego, sin parientes que le escriban y le
visiten.
En ciertos momentos,
he llegado a sospechar si adivina la verdad.
Mi voz, el contacto de mis manos, decrispaban
al principio con un gesto de extrañeza.
Le he dicho que soy una dama belga
que ha perdido los suyos y está sola
en el mundo.
Él me ha contado su vida anterior ligeramente,
como el que desea olvidar un pasado odioso.
Ni una palabra molesta para su antigua mujer.
Hay noches en que sospecho que me conoce,
que se vale de su ceguera para prolongar
la fingida ignorancia,
y esto me atormenta.
Deseo que recobre la vista, que los médicos
salven 1 de sus ojos,
y, al mismo tiempo, siento miedo.
¿Qué dirá al reconocerme?
Pero no, mejor es que vea y ocurra
lo que ocurra,
tú no puedes comprender estas preocupaciones,
tú no sabes lo que yo sufro.
Cayó un instante para reconcentrarse,
apreciando una vez más las inquietudes de su
alma.
Oh, la guerra,
siguió diciendo,
qué de cambios en nuestra vida,
Hace 2 meses mi situación
me hubiese parecido extraordinaria
y mero símil,
yo cuidando a mi marido,
temiendo que me descubra y se aleje de
mí,
deseando al mismo tiempo que me reconozca y
me perdone.
Solo hace una semana que vivo a su
lado,
desfiguro mi voz cuanto puedo,
evito frases que le revelen quién soy,
pero esto no se puede prolongar,
únicamente en las novelas resultan aceptables estas situaciones.
La duda ensombrecía de pronto su resolución.
Yo creo,
continuó,
que me ha reconocido desde el primer momento,
calla y finge ignorancia, porque me desprecia,
porque jamás llegará a perdonarme.
He sido tan mala,
le he hecho tanto daño.
Se acordaba de los largos y reflexivos mutismos
del herido, después de algunas palabras imprudentes.
A los 2 días de recibir sus cuidados,
había tenido un movimiento de rebeldía,
evitando el salir con ella a paseo,
pero falto de vista,
comprendiendo la inutilidad de su resistencia,
había acabado por entregarse con una pasividad silenciosa.
Que piense lo que quiera,
concluyó Margarita animosamente,
que me desprecie.
Yo estoy aquí donde debo estar,
necesito su perdón,
y si no me perdona,
lo mismo seguiré a su lado.
Hay momentos en que deseo que no recobre
la vista,
así me necesitaría siempre,
podría pasar toda mi existencia a su lado,
sacrificándome por él.
¿Y yo?
Dijo de no ayer.
Margarita
le miró con ojos asombrados,
como si despertase,
era verdad,
y el otro,
enardecida por su sacrificio
que representaba una expiación,
había olvidado al hombre que tenía delante.
Tú,
dijo tras una larga pausa,
tú debes dejarme,
la vida no es como la habíamos concebido,
sin la guerra tal vez hubiésemos realizado
nuestros ensueños,
pero ahora,
fíjate bien,
yo llevo para el resto de mi existencia
una carga pesadísima
y, al mismo tiempo, dulce, pues, cuanto más
me abruma, más grata me parece,
nunca me separaré de ese hombre al que
he ofendido tanto,
que se ve solo en el mundo y
que necesita de protección como un niño.
¿Por qué vas tú a participar de mi
suerte?
¿Cómo vivir en amores con una eterna enfermera
al lado de un hombre bueno y ciego
al que ultrajaríamos continuamente con nuestra pasión?
No es mejor que te alejes,
sigue tu camino solo y desembarazado.
Déjame, tú encontrarás otras mujeres que te harán
más dichoso que yo.
Tú eres de los destinados a encontrar una
nueva felicidad a cada paso.
Insistió en sus elogios,
su voz era calmosa,
pero en el fondo de ella temblaba la
emoción del último adiós a la alegría que
se aleja para siempre.
El hombre amado sería de otras y ella
misma lo entregaba,
pero la noble tristeza del sacrificio le infundió
serenidad,
era una renuncia más para expiar sus culpas.
Julio, bajo los ojos perplejo y vencido,
le aterraba la imagen del porvenir esbozada por
Margarita.
Él viviendo al lado de la enfermera,
aprovechándose de la ignorancia del ciego para inferirle
todos los días con sus amores un nuevo
insulto.
Ah, no,
era una villanía.
Se acordaba ahora con vergüenza de la malignidad
con que había mirado poco antes a este
hombre desgraciado y bueno.
Se reconocía sin fuerzas para luchar con él.
Débil e impotente en aquel banco de jardín,
era más grande y respetable que Julio de
Nouyer con toda su juventud y sus gallardías.
Había servido en su vida para algo, había
hecho lo que él no osaba hacer.
Esta convicción de su inferioridad
le hizo gemir como un niño abandonado.
¿Qué será de mí?
Margarita,
considerando el amor que se iba para siempre,
las esperanzas desvanecidas,
el porvenir iluminado por la satisfacción de un
deber cumplido, pero monótono y doloroso,
murmuró igualmente.
¿Y yo?
¿Qué será de mí?
De Noire pareció reanimarse,
como si hubiese encontrado de pronto una solución.
Escucha, Margarita,
yo leo en tu alma,
amas a ese hombre y haces bien,
es superior a mí, y las mujeres se
sienten atraídas por toda superioridad.
Yo soy un cobarde,
sí, no protestes,
soy un cobarde,
con toda mi juventud,
con todas mis fuerzas.
Cómo no habías de sentirte impresionada por la
conducta de ese hombre,
pero yo
recuperaré lo perdido.
Este país es el tuyo, Margarita,
yo me batiré por él, no digas que
no.
Y enardecido por su repentino entusiasmo,
trazaba un plan de heroísmos,
iba a hacerse soldado,
pronto
oiría hablar de él. Su propósito era quedar
tendido en el campo al primer encuentro o
asombrar al mundo con sus hazañas.
De un modo u otro, resolvería su vergonzosa
situación,
el olvido de la muerte o la gloria.
No,
exclamó ella interrumpiéndole con angustia, tú no,
bastante hay con el otro, qué horror,
tú también herido, mutilado para siempre,
tal vez muerto.
No,
vive,
prefiero que vivas aunque seas de otra, que
yo sepa que existes, que debé alguna vez
aunque me hayas olvidado,
aunque pases indiferente,
como si no me conocieses.
En su protesta gritaba el amor ardoroso,
el amor irreflexivo y heroico que acepta todas
las penas a cambio de que el ser
preferido siga existiendo.
Pero a continuación,
para que Julio no sintiese el engaño de
una falsa esperanza, añadió,
vive, tú no debes morir,
sería para mí un nuevo tormento,
pero vive sin mí,
olvídame,
es inútil cuanto hablemos,
mi destino está marcado para siempre al lado
del otro.
De Nouyer volvió a entregarse al desaliento,
adivinando la ineficacia de ruegos y protestas.
Ah, cómo le amas,
cómo me engañaste.
Ella,
como suprema explicación,
volvió a repetir lo dicho al principio de
la entrevista,
amaba a Julio y amaba a su marido,
eran amores distintos,
no quería decir cuál resultaba más ardiente,
pero la desgracia la impedía escoger entre los
2, y aceptaba al más doloroso, al de
mayores sacrificios.
Tú eres hombre y no podrás entenderme nunca,
una mujer me comprendería.
Julio, al lanzar una mirada en torno de
él, creyó que la tarde había sufrido los
efectos de un fenómeno celeste.
El jardín seguía iluminado por el sol, pero
el verde de los árboles, el amarillo del
suelo, el azul del espacio,
las espumas blancas del río, todo le parecía
oscuro y difuso, como si cayese una lluvia
de ceniza.
Entonces,
todo ha terminado entre nosotros.
Su voz temblorosa,
suplicante,
cargada de lágrimas,
hizo que ella volviese la cabeza para ocultar
su emoción.
Luego,
en el penoso silencio,
las 2 desesperaciones
formularon la misma pregunta,
como si interrogasen
a las sombras del futuro.
¿Qué será de mí?
Murmuró el hombre, y como un eco, los
labios de ella repitieron.
¿Qué será de mí?
Todo estaba dicho,
palabras irreparables se alzaban entre los 2, como
un obstáculo que había de ensancharse por momentos
impeliéndoles
en opuestas direcciones.
¿Para qué prolongar la entrevista dolorosa?
Margarita
mostró la resolución pronta y enérgica de toda
mujer cuando desea cortar una escena.
Adiós.
Su rostro había tomado una palidez amarillenta,
sus pupilas
estaban mortecinas,
humosas,
como los vidrios de una linterna cuya luz
se apaga.
Adiós.
Debía volver al lado de su herido.
Se marchó sin mirarle,
y de no ayer por instinto, caminó en
dirección opuesta,
cuando, al serenarse,
quiso volver sobre sus pasos,
vio cómo se alejaba dando el brazo al
ciego, sin volver la cabeza una sola vez.
Tuvo la convicción de que ya no la
vería más, y una angustia de asfixia oprimió
su garganta,
y con esta facilidad
podían separarse eternamente 2 seres que días antes
contemplaba en el universo concretado en sus personas.
Su desesperación,
al quedar solo, le hizo acusarse de torpeza.
Ahora
acudían sus pensamientos en tropel,
y cada 1 de ellos le pareció suficiente
para convencer a Margarita.
Indudablemente,
no había sabido expresarse,
necesitaba hablar con ella otra vez, y decidió
permanecer en Lourdes.
Pasó una noche de tortura en el hotel,
escuchando el rebullir del río entre las piedras.
El insomnio le tuvo entre sus mandíbulas feroces.
Rolléndolo
con un suplicio interminable,
encendió la luz varias veces, pero no pudo
leer.
Sus ojos miraron con estúpida fijeza los dibujos
del empapelado,
las láminas piadosas de este cuarto que había
servido de albergue a los peregrinos ricos.
Permaneció inmóvil y extraído, como los orientales que
piensan en su carencia absoluta de pensamientos,
una idea única danzaba en el vacío de
su cráneo,
y no la veré más,
¿es esto posible?
Se adormeció algunos instantes para despertar con la
sensación de un estallido horroroso
que le enviaba por los aires, y siguió
desvelado con sudores de angustia,
hasta que en la sombra de la habitación
se fue destacando un cuadrado de luz láctea,
el amanecer empezaba a reflejarse en las cortinas
de la ventana.
La caricia aterciopelada
del día, puso al fin cerrar sus ojos,
Al despertar bien entrada la mañana, corrió a
los jardines de la gruta,
las horas de espera temblorosa e inútil, creyendo
reconocer a Margarita en toda dama blanca que
avanzaba guiando a un herido.
Por la tarde, después de un almuerzo cuyos
platos desfilaron intactos,
volvió al jardín en busca de ella.
Al reconocerla
dando el brazo al oficial ciego,
experimentó una sensación de desaliento,
Parecía más alta,
más delgada,
con el rostro afilado,
2 oquedades de sombra en las mejillas,
los ojos brillantes de fiebre, los párpados contraídos
por el cansancio,
adivinó una noche de suplicio,
de pensamientos
escasos y tenaces,
de estupefacción dolorosa,
igual a la suya en el cuarto del
hotel,
sintió de pronto todo el peso del insomnio
y la inapetencia,
toda la emoción deprimente de las sensaciones crueles
experimentadas
en las últimas horas,
cuán desgraciados eran los 2.
Ella avanzaba con precaución,
mirando a un lado y a otro como
el que presiente un peligro.
Al descubrirle,
se apretó contra el ciego, lanzando a su
antiguo amante una mirada de súplica, de desesperación,
implorando misericordia.
Ay, esta mirada.
Sintió vergüenza,
su personalidad parecía haberse desdoblado,
se contempló a sí mismo con ojos de
juez.
¿Qué hacía allí el llamado Julio de Noyer,
hombre seductor e inútil,
atormentando
con su presencia a una pobre mujer,
queriendo desviarla de su noble arrepentimiento,
insistiendo en sus egoístas y pequeños deseos, cuando
la humanidad entera pensaba en otras cosas.
Su cobardía le irritó,
como el ladrón que se aprovecha del sueño
de su víctima,
él rondaba en torno de un hombre bueno
y valeroso,
que no podía verle, que no podía defenderse,
para robarle el único afecto que tenía en
el mundo y que milagrosamente
volvía hacia él.
Muy bien, señor De Noire.
Oh, canalla.
Estos insultos
exteriores
le hicieron erguirse,
altivo,
cruel, inexorable,
contra aquel otro yo digno de su desprecio.
La de Ola cabeza no quiso encontrar los
ojos suplicantes de Margarita,
tuvo miedo a su mudo reproche,
tampoco se atrevió a mirar al ciego, con
su uniforme rapado y heroico,
con su rostro envejecido por el deber y
la gloria,
le temía como un remordimiento.
Volvió la espalda al grupo, se alejó.
Adiós, amor,
adiós, felicidad.
Marchaba ahora con paso firme, un milagro
acababa de realizarse en su interior,
había encontrado su camino.
A París,
una ilusión nueva iba a poblar el inmenso
vacío de su existencia sin objeto.
Fin de la sección 14.